---
tags:
  - 统计力学
  - 物理化学
Category:
  - 课内/笔记
  - 长篇笔记
---
# 统计力学的目标

1. 对于一个有大量粒子组成的体系，在相当长的时间尺度上，系统的所有粒子在各个形式的运动能态上的分布状况？
2. 这种分布与宏观系统的性质有什么关系？

# 基本假设

1. 等概率假定：所有满足系统边界条件的微观状态，其出现概率相等。
2. 遍历态假定：无论系统在初始处于哪个状态，经过足够长的时间，一定会遍历所有状态，且在每一个状态上存在的时间相等。
3. 玻尔兹曼方程：$S=\ln\omega$
[[统计力学#玻尔兹曼熵公式（基本假设）]]

# 熵

## 微观状态

1. **分布**：一组宏观约束条件下，描述粒子在能级上占据数目的集合
2. **微观状态**：系统内所有粒子的状态被完全精确指定的状态
3. **微观状态数** ：微观状态的量

<mark style="background: #BBFABBA6;">**粒子是否可区分：**</mark>
1. 经典统计：定域子系统，靠位置坐标区分 (晶体：晶格上的原子被固定，波函数的重叠积分趋近于0)
2. 量子统计：非定域系统，不能区分 (气体，电子：波函数可重叠  )  

<mark style="background: #BBFABBA6;">**$\omega$计算（可区分）**：</mark>
1. 一个系统含$N$个粒子，$n$个能级，第$i$个能级上粒子数为$N_{i}$
$$
\omega=\frac{N!}{\prod_{i=1}^nN_{i}!}
$$
2. 分母的意义 ：能级内部粒子的排列方式不可分辨
## 最可几分布

1. 最可几分布：具有最大微观结构数/最大权重的分布方式。可以代表体系，决定了体系的宏观性质
2. 系统最终必然在最可几分布附近 (到达平衡态)
3. 系统自发偏离到较低熵态的时间间隔远比加速回归时间。在有限人类观测尺度上，那极小概率事件等同于不可能事件

```mermaid
flowchart LR
A[低概率状态
（低微观状态数）] --> |自发不可逆| B[高概率状态
（高微观状态数）]
C(低熵态) --> |自发不可逆| D(高熵态)
```

[[雨课堂讨论题汇总#2. 最可几分布的微观状态数]]
## 玻尔兹曼熵公式（基本假设）

$$
S=k\ln \omega
$$
- 熵是一个宏观状态的微观结构数的另一种数学描述
- 熵和权重$W$具有物理化学意义上的同质性
[[关于权重W]]

## 熵增加原理

> [!tips]
>熵增加原理**只对孤立系统（或绝热封闭系统）的熵本身**直接成立；对于其他系统，**系统的熵可升可降，唯一的普遍要求是系统内部的熵产生$d_iS \ge 0$，这也是[[热力学第二定律]]的最核心形式。**

[[热力学第二定律]]
[[关于熵增加原理]]

对于一个宏观系统，如果不受到环境扰动，那么该系统总是自发不可逆地朝熵增加的方向发展。当系统达到最可几宏观状态时，系统的熵达到最大，系统也就达到了平衡点

---

$$
对孤立系统：\Delta S \geq 0
$$

$$
\begin{cases}
\Delta S > 0 & \text{自发进行} \\
\Delta S = 0 & \text{孤立系统处于平衡态}
\end{cases}
$$
## 温度

1. 温度：熵与物质的质量条件下系统熵与能量的关系

2. 如果两个系统：
> [!tips]
> 物体之间不通过做功的能量传递形式叫作传热

处于热平衡：
$$dS_{总} = dS_{热} + dS_{冷} = 0$$
$$dU_{热} + dU_{冷} = 0$$

非热平衡时：
$$
dU_1 = -dU_2 > 0 \quad (1\text{冷}\quad 2\text{热})
$$
$$dS_1 + dS_2 > 0 \Leftrightarrow \frac{dS_1}{dU_1} - \frac{dS_2}{dU_2}\geq0$$
$$\frac{\partial S_1}{\partial U_1} > \frac{\partial S_2}{\partial U_2}$$

> 熵对能量偏导：反映的是一个系统熵改变的难易程度
> 传热过程的方向决定各部分获得能量后熵变的多寡

$$\left(\frac{\partial S}{\partial U}\right)_{V,N} \geq 0$$

> 给定体积和物质的量，系统的熵总是随系统的能量增加而增加

3. 绝对温度的定义
$$
T=(\frac{\partial U}{\partial S})_{V,N}
$$
> 在不改变体积和物质的量的情况下，温度表示系统增加熵所耗费的能量
> 从低温到高温的过程，系统总熵减小，不会自发发生

4. 温度的特性

- 温度是系统熵变化难易程度的标度

- $T = \left(\frac{\partial U}{\partial S}\right)_{V,N}$

- 温度测量系统的冷热程度

- 温度决定热传导的方向

5. 负温度出现条件：
> 系统能级存在有限上限
> 系统处于非平衡激发态，处于高能级的粒子多于处于低能级的粒子数

此时 $U \uparrow$，$\frac{\partial S}{\partial U} < 0$，$\frac{1}{T} < 0$，出现负温度

> [!example]
> 核自旋系统的粒子数反转
> - 能量很低时：粒子大多在低能级，状态数少，熵小
> - 能量适中时：粒子在高低能级间均匀分布，$\omega$ 最大
> - 能量接近上限时：粒子几乎全在最高能级，$\omega$ 小，$S$ 下降


```easy-tikz
{
  "dimension": false,
  "documentSetup": true,
  "title": "S-U关系图",
  "size_x_cm": 10,
  "size_y_cm": 10,
  "show_axis_label": true,
  "axis_label_x": "U",
  "axis_label_y": "S",
  "documentClose": true,
  "showAxis": true,
  "showLargeGrid": false,
  "showSmallGrid": false,
  "gridSize": 5,
  "xmin": "0.67003",
  "xmax": "2.93846",
  "ymin": "0.27655",
  "ymax": "2.92306",
  "axis_style": "axes",
  "functions": [
    {
      "expression": "-2*(x-1.75)^2 + 2.6",
      "domain": "0.3:3.2",
      "showLegend": false,
      "fill": false,
      "fillOpacity": 0.2,
      "fillPattern": "solid",
      "tangent": true,
      "dashed": false,
      "tangentPoint": "1.75",
      "extrema": true,
      "color": "blue",
      "thickness": "very thick",
      "parametric": false,
      "expressionY": "",
      "name": "f1"
    }
  ],
  "zmin": "-5",
  "zmax": "5",
  "axis_label_z": "z",
  "rotationX": 30,
  "rotationZ": 45,
  "zoom3D": 1,
  "boxAspect": "true",
  "functions3D": [],
  "majorTickNum": 8,
  "previewSize": 760,
  "annotations": [],
  "tools": [],
  "coordinateSystem": "cartesian",
  "axis_label_x_polar": "",
  "axis_label_y_polar": "",
  "displayWidth": 590,
  "displayAlign": "center"
}
```

(1)、顶点$T \rightarrow \infty$：顶点附近无论加多少能量，熵几乎不变，意味着系统对能量变化无所谓
$$T = \frac{\partial U}{\partial S} \to \infty$$
(2)、能量流动方向：
$$\begin{cases}
dS_A + dS_B > 0 \\
dU_A + dU_B = 0
\end{cases}$$
$$T_A = \frac{\partial U_A}{\partial S_A} < 0 \qquad T_B = \frac{\partial U_B}{\partial S_B} > 0$$
$$\frac{dU_A}{T_A} + \frac{dU_B}{T_B} > 0 \Rightarrow \frac{dU_A}{T_A} > \frac{dU_A}{T_B} \Rightarrow dU_A < 0$$
> 结论：热量自发从负温系统A流向正温系统B
# 玻尔兹曼分布

## 介绍

> [!tips]
> 对与恒温热库接触的系统成立

[[玻尔兹曼分布成立条件]]

> [!lead]
> （考虑一个粒子的）小系统与大热源、接触达到平衡后，小系统可以在两个能级 $\varepsilon$ 和 $0$上转换 。

$$
\omega(\varepsilon)=\omega(0)=1
$$
$$
\text{大热源的能量：}
U_{源}\Rightarrow U_{源}-\varepsilon
$$

粒子处于 $\varepsilon$ 和处于 $0$ 的相对概率：

$$P = \frac{P(\varepsilon)}{P(0)} = \frac{W(\varepsilon)}{W(0)} \cdot \frac{W(U-\varepsilon)}{W(U)} = \frac{W(U-\varepsilon)}{W(U)} = \frac{e^{S(U-\varepsilon)/k}}{e^{S(U)/k}}$$

$$= e^{\frac{S(U-\varepsilon)-S(U)}{k}}$$

对 $S(U-\varepsilon)$ 在$U$处泰勒展开：
$$
S(U-\varepsilon) \approx S(U) - \varepsilon\left(\frac{\partial S}{\partial U}\right)_{V,n} = S(U) - \frac{\varepsilon}{T}
$$
代入上式，得到玻尔兹曼因子：
$$
\begin{aligned}
&P = \frac{P(\varepsilon)}{P(0)} = e^{-\frac{\varepsilon}{kT}} \quad \text{(每分子计量)}\\ \\
&P = \frac{P(\varepsilon)}{P(0)} = e^{-\frac{\varepsilon}{k_BT}} \quad \text{(每摩尔计量)} 
\end{aligned}
$$
$$E = N_A\varepsilon \quad R = N_Ak$$

> [!example]
> 二噻吩分子的两个噻吩环存在顺反异构体。已知两个异构体之间的能量差是2510J/mol，请计算该分子在室温和液氮温度（77K）时，顺反异构体各自的百分比。
> （顺式1）$\xleftarrow{2510J/mol}$ （反式2）

解：
$$\frac{P_{298}(1)}{P_{298}(2)} = e^{-\frac{2510}{8.314 \times 298}} = 0.363$$
$$
\begin{aligned}
&(1) = \frac{0.363}{0.363+1} \times 100\% = 26.6\% \\ \\
&(2) = 1-26.6\% = 73.9\%
\end{aligned}
$$
$$\frac{P_{77}(1)}{P_{77}(0)} = e^{-\frac{250}{8.314 \times 77}}=0.020$$
$$
\begin{aligned}
&(1) = \frac{0.020}{0.020+1} \times 100\% = 1.9\% \\ \\
&(2)= 1-1.9\% = 98.1\%
\end{aligned}
$$
> 结论：随着温度升高，系统粒子在高能级分布越多

## 说明

1. 体系能级越高，分布越少

2. 温度越高，系统在高能级分布越多，系统的内能越多

3. 能级间的能量差越大，系统在高能级分布的越少
## 特性

1.  系统到达平衡时，系统分子在不同能级上满足玻尔兹曼分布。在给定温度条件下，玻尔兹曼分布是系统的最可几分布

2. 玻尔兹曼是严格定域的指数分布

3. 对于孤立系统，玻尔兹曼分布对应于熵最大的宏观状态

4. 玻尔兹曼分布的任何两个能级之间，都满足玻尔兹曼因子。能量项为两个能级的差值

## $kT$ ($RT$) 的物理意义

从玻尔兹曼分布的角度，若两个能态的能量差 $= kT$

$$P = \frac{P(\varepsilon)}{P(0)} = e^{-\frac{kT}{kT}} = e^{-1} = \frac{1}{2.72}$$

则两个态之间的分布的粒子数之比为 $1:2.72$

若能量差高于 $kT$，则高能态分布占比相比于 $1:2.72$ 更低，低于 $kT$ 则会升高。

因此可以把 $kT$ 理解为一个能量标准。体系能量差高于$kT$的高能态，很少有分布；低于这个态则容易有更多的分布。

$kT$ 带有能量量纲，因为指数项必须无量纲。

## 最大法推导玻尔兹曼分布

> [!目标]
> 在粒子数固定，体系能量固定的条件下找到微观状态数目的最大值

$$\omega = N!\prod_i \frac{g_i^{n_i}}{n_i!} $$
<mark style="background: #BBFABBA6;">解释</mark>
- 处理对象是经典粒子，一个微观态可以有无数个粒子。
- $g_i: \text{能级} \varepsilon_i \text{的简并度}$。
- $g_i^{n_i}$：$n_i$ 个粒子同时独立选择 $g_i$ 个态。
- 高温低密度下：$g_i$ 极大，$n_i$ 较小。

约束条件：
$$N = \sum_i n_i \quad \text{粒子数}$$
$$U = \sum_i n_i\varepsilon_i \quad \text{总能量}$$
Stirling 近似：
$$\ln N! \approx N\ln N - N$$

转化为求 $\ln\omega$ 的极值：
$$
\begin{aligned}
\ln\omega &= N\ln N - N + \sum_i (n_i\ln g_i - n_i\ln n_i + n_i)\\
&= N\ln N + \sum_i (n_i\ln g_i - n_i\ln n_i)
\end{aligned}
$$
[[拉格朗日乘数法]]
设 
$$
\begin{aligned}
Z &= \ln\omega + \gamma(\sum_i n_i - N) + \beta(\sum_i n_i\varepsilon_i - U) \\
&= N\ln N + \sum_i (n_i\ln g_i - n_i\ln n_i) + \gamma(\sum_i n_i - N) + \beta(\sum_i n_i\varepsilon_i - U)
\end{aligned}
$$
令 $\frac{\partial Z}{\partial n_i} = 0$ (对一个特定能级求偏导，无 $\sum$)
$$
\begin{aligned}
&\ln g_i - \ln n_i - 1 + \gamma + \beta\varepsilon_i = 0 \\ \\
&\ln n_i = \ln g_i -1 + \gamma + \beta\varepsilon_i\\ \\
&n_i = e^{\gamma -1}g_i e^{\beta\varepsilon_i} = e^{\alpha}g_i e^{\beta\varepsilon_i} \quad (i=1,2,3\cdots)
\end{aligned}
$$
$$
\textcolor{red}{
e^{\alpha} = \frac{N}{\sum_i g_i e^{\beta\varepsilon_i}} \qquad n_i = N\frac{g_i e^{\beta\varepsilon_i}}{\sum_i g_i e^{\beta\varepsilon_i}}
}
$$

推导 $\beta$：
$$\ln\omega = N\ln N + \sum_i (n_i\ln g_i - n_i\ln n_i)$$
$n_i = e^{\alpha}g_i e^{\beta\varepsilon_i}$ 代入：
$$
\begin{aligned}
\ln\omega &= N\ln N + \sum_i [e^{\alpha}g_i e^{\beta\varepsilon_i}\ln g_i - e^{\alpha}g_i e^{\beta\varepsilon_i}(\alpha + \ln g_i + \beta\varepsilon_i)] \\
&= N\ln N -\alpha N -\beta U
\end{aligned}
$$
令
$$\alpha' = \alpha - \ln N $$
$$
\begin{aligned}
&\ln\omega = \alpha'N - \beta U\\ \\
&S = k\ln\omega = k(\alpha'N - \beta U)
\end{aligned}
$$

$$
\textcolor{red}{
\left(\frac{\partial S}{\partial U}\right)_N = -k\beta = \frac{1}{T} \Rightarrow \beta = -\frac{1}{kT}
}
$$
第$i$个能级的分布：
$$
\textcolor{red}{
n_i = N\frac{g_i e^{-\varepsilon_i/kT}}{\sum_i g_i e^{-\varepsilon_i/kT}}
}
$$
使 $\omega$ 取极大值，该分布为最概然分布，称为玻尔兹曼分布

# 物质体系微观运动的基本规律

## 形式

###  分子平动

[[量子力学#二维势阱]]

$$\varepsilon_t = \frac{h^2}{8m}\left(\frac{n_x^2}{a^2} + \frac{n_y^2}{b^2} + \frac{n_z^2}{c^2}\right)$$

### 分子转动

> [!tips]
> 只考虑双原子分子
> 刚性转子模型

[[量子力学#球体上的粒子（刚性转子模型）]]
$$\varepsilon_r = \frac{h^2}{8\pi^2I}J(J+1) = \frac{\hbar^2}{2I}J(J+1)$$
$$I = \mu d^2 \quad \mu = \frac{m_1m_2}{m_1+m_2}$$

转动能级的简并度 $g_{r,J} = 2J+1$
简并度：同一个能级对应多个不同微观状态的数量

### 分子振动

[[量子力学#谐振子]]
$$
\begin{aligned}
&\varepsilon_v = (v+\frac{1}{2})h\nu \\
&\nu=\frac{1}{2\pi}\sqrt{ \frac{k}{\mu} }
\end{aligned}
$$

### 电子与核运动

只讨论系统中全部粒子的电子与核运动均处于基态的情况。

## 独立性与耦合性

(1) 分子的不同形式的微观运动可以独立处理，即微观运动具有独立性。

(2) 能量具有加和性：$\varepsilon_{tot} = \varepsilon_t + \varepsilon_r + \varepsilon_v + \varepsilon_e + \varepsilon_n$

(3) 微观状态：能量在不同运动形式不同粒子上的状况。

(4) 耦合性：不同粒子的同一形式的运动的能量可以相互交换；同一粒子的不同形式微观运动的能量也可以相互转换。

(5) 独立性是对于一个体系的某一时刻的状态而言；耦合性是对于体系的时间演化而言。
# 配分函数

## 析因子性质

粒子运动：独立的平动、转动、振动、电子运动和核子运动
$$\varepsilon_i = \varepsilon_{t,i} + \varepsilon_{r,i} + \varepsilon_{v,i} + \varepsilon_{e,i} + \varepsilon_{n,i}$$
配分函数：
$$
\begin{aligned}
q &= \sum_i  e^{-\varepsilon_i/kT} = \sum_i e^{-(\varepsilon_{t,i}+\varepsilon_{r,i}+\varepsilon_{v,i}+\varepsilon_{e,i}+\varepsilon_{n,i})/kT}\\ \\
&= \sum_i e^{-\varepsilon_{t,i}/kT} \cdot \sum_ie^{-\varepsilon_{r,i}/kT} \cdot \sum_ie^{-\varepsilon_{v,i}/kT} \cdot \sum_ie^{-\varepsilon_{e,i}/kT} \cdot \sum_ie^{-\varepsilon_{n,i}/kT}
\end{aligned}
$$

> [!note]
> 补证：$\sum_i^n e^{t_i}e^{r_i} = (\sum_i^n e^{t_i}e^{r_i})$

全部展开:
左 $= e^{t_{1}}e^{r_1}+e^{t_1}e^{r_2}+\cdots+e^{t_n}e^{r_n}$
右 $= (e^{t_1}+\cdots+e^{t_n})(e^{r_1}+\cdots+e^{r_n})=$ 左
同理即得 $q = q_t \cdot q_r \cdot q_v \cdot q_e \cdot q_n$

## 意义

- 表示有效可及状态数
- 连接宏观与微观的热力学母函数
- 归一化因子：它把总概率"1"按玻尔兹曼权重分配给每一个微观状态；若 $\varepsilon_i = 0$ 所有能态能量相同，则$q = \sum_i 1$，但 $e^{-\varepsilon_i/k_BT}$ 对高能态打折扣
## 不同形式的配分函数

### 平动配分函数

#### 公式推导
$$
\begin{aligned}
&\varepsilon_{n_x,n_y,n_z} = \varepsilon_{n_x} + \varepsilon_{n_y} + \varepsilon_{n_z}\\ \\
&q_t = q_{t,x} \cdot q_{t,y} \cdot q_{t,z}\\ \\
&q_{t,x} = \sum_{n=1}^{\infty} e^{-\frac{h^2}{8ma^2kT}n^2}
\end{aligned}
$$

由于平动能级间距很小，加和可用积分近似：

$$q_{t,x} = \int_0^{\infty} e^{-\frac{h^2}{8ma^2kT}n^2} dn = \sqrt{\frac{2\pi mkT}{h^2}}a$$

> $q_{t,y}$、$q_{t,z}$ 同理。

平动配分函数：
$$q_t = \left(\frac{2\pi mkT}{h^2}\right)^{3/2}(abc) = \left(\frac{2\pi mkT}{h^2}\right)^{3/2}V$$
> $V = abc$ 系统体积

$$q_t = f_t^3 \quad f_t = \left(\frac{2\pi mkT}{h^2}\right)^{1/2}V^{1/3}$$
> [!Example]
> 求$T=300K,V=10^{-6}m^3$时氩气分子的平动配分函数$q_{t}$及各平动自由度的配分函数$f_{t}$。

氩气分子的质量：
$$
m=\frac{M}{N_{A}}=\frac{39.948\times {10}^{-3}}{6.022\times {10}^{23}}=6.634\times{10}^{-26} \quad kg
$$
将m,T,V代入平动配分函数表达式：
$$
q_{t}=(\frac{2\pi k\times 6.634\times 10^{-26}\times 300}{h^2})^{\frac{3}{2}}\times 10^{-6}=2.467\times {10}^{26}
$$
每个自由度的贡献：
$$
f_{t}=(2.467\times {10}^{26})^{1/3}=6.272\times {10}^{8}
$$

#### 特点

<mark style="background: #BBFABBA6;">平动配分函数的特点</mark>

- 平动配分函数是温度和体积的函数，温度越高，体积越大，配分函数越大。
- 在给定温度和体积条件下，一个给定系统的平动配分函数是一个具体的数值。
- 每一个平动自由度对平动配分函数的贡献~$(k_{B}T)^{\frac{1}{2}}V^{\frac{1}{3}}$。
> x,y,z三个独立方向的运动，平动自由度等于3。
- 此处讨论的平动配分函数只使用于理想气体。液体和固体没有分子平动，因而没有平动配分函数。
### 转动配分函数

#### 公式推导
$$
\begin{aligned}
&\varepsilon_r = J(J+1)\frac{h^2}{8\pi^2I} = J(J+1)\frac{\hbar^2}{2I}\\ \\
&g_r = 2J+1\\ \\
&q_r = \sum_{J=0}^{\infty} (2J+1)e^{-J(J+1)\frac{h^2}{8\pi^2IkT}}
\end{aligned}
$$
定义转动特征温度：
$$\Theta_r = \frac{h^2}{8\pi^2Ik}$$
高温下积分近似：
$$q_r = \int_0^{\infty} (2J+1)e^{-J(J+1)\frac{\Theta_r}{T}}dJ$$

令 $x = J(J+1)$

$$q_r = \int_0^{\infty} e^{-\frac{\Theta_r}{T}x}dx = \frac{T}{\Theta_r} = \frac{8\pi^2IkT}{ h^2}$$

计算$J=0 \to J=1$:
$$\Delta\varepsilon_{0\to 1} = \frac{\hbar^2}{2I} \times 2 - 0 = \frac{\hbar^2}{I} = 2k\Theta_r \quad \text{对比环境热能} kT$$
> [!results]
> 当 $T \ll \Theta_r$：环境热能不足以提供 $2k\Theta_r$，分子几乎全部在 $J=0$，转动自由度被冻结。
> 当 $T \gg \Theta_r$：大量转动能级被激发(能级间隔)$\Delta\varepsilon \ll kT$ 能级几乎连续在 $kT$ 以上。

#### 分子对称数$\sigma$

异核双原子分子：$\sigma = 1$ （旋转 $360°$ 重合一次）

同核双原子分子：$\sigma = 2$ （旋转 $180°$ 重合一次）

> 这里粒子不可区分，除以 $\sigma$ 来修正经典结果

$$q_r = \frac{T}{\Theta_r\sigma} = \frac{8\pi^2IkT}{h^2\sigma}$$
每个转动自由度的配分函数：
$$f_r = q_r^{1/2} = \left(\frac{T}{\Theta_r\sigma}\right)^{1/2}$$
第 $J$ 个能级的粒子的比例：
$$f_J = \frac{(2J+1)e^{-J(J+1)\frac{\Theta_r}{T}}}{q_r} = (2J+1)\frac{\Theta_r}{T}e^{-J(J+1)\frac{\Theta_r}{T}}$$

>[!info] 自由度
>线性分子 $\sigma = 2$，只有两个相互垂直方向的转动有效
>非线性分子 $\sigma = 3$，绕 $x,y,z$ 三个轴转动惯量都较大，有3个自由度

> [!Example]
> 已知$N_{2}$分子的转动惯量$I=1.394\times 10^{-46}kg \cdot m^2$。试求$N_{2}$的转动特征温度$\Theta_{r}$及298.15K时$N_{2}$分子的转动配分函数$q_{r}$。

转动特征温度：
$$
\begin{aligned}
\Theta_{r}= \frac{h^2}{8\pi^2Ik}=\frac{(6.626\times{10}^{-34})^2}{8\times{3}.1416^2\times 1.394\times 10^{-46}\times 1.381\times 10^{-23}}=2.89K
\end{aligned}
$$
转动配分函数：
$$
q_{r}=\frac{T}{\Theta_{r} \sigma}=\frac{298.15}{2.89\times 2}=51.58
$$

#### 特征温度的物理意义

- $\frac{e^{-\varepsilon_i/k_BT}}{q} = P_i$ 即第 $i$ 个能级上的粒子在全部粒子中所占的比例。因而 $e^{-\varepsilon_i/k_BT}$ 表示没有被 $q$ 归一化的能级 $i$ 上的粒子存在的概率。
[[统计力学#玻尔兹曼分布]]
- $\frac{\varepsilon_i}{k_BT}$ 因而是没有量纲的，$\frac{\varepsilon_i}{k_B}$ 与温度具有相同的量纲，即 $\frac{\varepsilon_i}{k_B}$ 是某个温度。
[[统计力学#$kT$ ($RT$) 的物理意义]]
- 当 $\frac{\varepsilon_i}{k_B}$ 与 $T$ 相等时，$e^{-\varepsilon_i/k_BT} = \frac{1}{e}$。因此 $\frac{\varepsilon_i}{k_B}$ 的意义在于，当体系的温度达到此温度时，处于这个能量上的粒子的概率 (未归一化的) 达到了 $\frac{1}{e}$

- 特征温度是能量的另一种表达形式，特征温度越高，能量越高。在转动和振动中，特征温度是两种运动形式的成分能量的单位。特征温度代表了能量间隔的大小。转动特征温度低，表明其能级差小，分子更容易分布到高能级，因而其配分函数，熵和热能都更大。
#### 特点

<mark style="background: #BBFABBA6;">转动配分函数的特点</mark>

- 转动配分函数随温度升高而增大。
- 每一个转动自由度对配分函数的贡献~$(k_{B}T)^{1/2}$。
- 分子的转动能级间隔较小，在室温下用积分计算分子转动配分函数是可行的，然而在低温下会有误差。
- 非线性分子（$\sigma=3$）有3个转动特征温度，因为有三个转动惯量。线性双原子分子只有一个转动特征温度。
### 振动配分函数

#### 公式推导
$$
\begin{aligned}
&\varepsilon_{v,i} = (i+\frac{1}{2})h\nu \quad \text{(非简并)}\\ \\
&q_v = \sum_{i=0}^{\infty} g_{v,i}e^{-\varepsilon_{v,i}/kT} = \sum_{i=0}^{\infty} e^{-(i+\frac{1}{2})h\nu/kT}\\ \\
&= e^{-h\nu/2kT}\sum_{v=0}^{\infty} e^{-ih\nu/kT}
\end{aligned}
$$
定义振动特征温度：
$$\Theta_v = h\nu/k$$
振动配分函数：
$$q_v = e^{-\Theta_v/2T}\sum_{i=0}^{\infty} e^{-i\Theta_v/T} \quad (e^{-\Theta_v/T}\text{的等比级数})$$
$0 < e^{-\Theta_v/T} < 1$ 时级数收敛：
$$q_v = \frac{e^{-\Theta_v/2T}}{1-e^{-\Theta_v/T}} = \frac{1}{e^{\Theta_v/2T}-e^{-\Theta_v/2T}}$$
一维谐振子能级非简并，每个振动自由度的配分函数 $f_v = q_v$
基态能级的能量为 0 时：

$$q_v^0 = e^{\varepsilon_{v,0}/kT} \times q_v = e^{\Theta_v/2T} \times \frac{1}{e^{\Theta_v/2T}-e^{-\Theta_v/2T}} = \frac{1}{1-e^{-\Theta_v/T}}$$
eg：$CO_2$：$3\times 3-5 = 3+2 = 4$
eg：$H_2O$：$3\times 3-3 = 3+3 = 3$

> [!note] 振动自由度计算
> 一个含 $N$ 个原子的分子总自由度： $3N$
> 振动自由度 $= 3N - \text{平动自由度} - \text{转动自由度}$

### 电子运动的配分函数

### 核运动的配分函数

## 能量零点选择的影响

## 与系统总能量的关系

## 对热能的贡献

## 对定容热容的贡献

## 与熵的关系

# 吉布斯熵

# 香农信息熵
